# 1.1. Módulo Design Sprint

## O que é Design Sprint?

O **Design Sprint** é uma metodologia intensiva e acelerada, desenvolvida pela [Google Ventures](https://www.gv.com/), que busca resolver grandes desafios e responder a questões de negócio críticas em um curto período de tempo, geralmente cinco dias. O seu principal objetivo é testar e validar ideias rapidamente, construindo protótipos e obtendo feedback direto dos usuários, sem a necessidade de um ciclo de desenvolvimento de software completo.

A metodologia se baseia na combinação de diversas áreas, como design thinking, estratégia de negócio e prototipagem, permitindo que as equipes se aprofundem em um problema, criem soluções, validem-nas com usuários reais e, assim, evitem longos meses de planejamento e desenvolvimento que podem levar a um produto que ninguém quer.

O processo do Design Sprint é dividido em fases bem definidas:

- [Mapear (Map)](./1.1.1.Mapping.md): A equipe define o problema, mapeia o fluxo do usuário e escolhe um foco de trabalho.
- [Esboçar (Sketch)](./1.1.2.Sketch.md): Cada membro da equipe individualmente desenha soluções para a questão definida, estimulando a criatividade e a diversidade de ideias. Em nosso caso, utilizamos esta fase para produzir os [Artefatos Generalistas](./1.2.ArtefatoGeneralista.md).
- [Decidir (Decide)](./1.1.3.Decide.md): As melhores ideias são selecionadas e combinadas para criar um storyboard, que servirá de base para o protótipo.
- [Prototipar (Prototype)](./1.1.4.Prototype.md): A equipe constrói um protótipo realista do produto ou funcionalidade, usando ferramentas de prototipagem rápida.
- [Testar (Test)](./1.1.5.Test.md): O protótipo é testado com usuários reais ou por meio de checklists, que fornecem feedbacks sobre a solução.

A aplicação do Design Sprint no projeto **AquiTemFCTE** irá permitir que a equipe valide rapidamente as necessidades e dores dos estudantes da UnB, garantindo que o desenvolvimento da plataforma seja focado em solucionar problemas reais, e não em suposições.

## Participantes do Design Sprint

Os participantes da elaboração de todo o Design Sprint estão descritos na Tabela 1 abaixo.

<p style="text-align: center;">Tabela 1: Participantes da elaboração do Design Sprint</p>

| Matrícula  | Aluno             |
| ---------- | ----------------- |
| 20/2017521 | Algusto Rodrigues |
| 23/1026302 | Caio Lucas        |
| 21/1061583 | Daniel Rodrigues  |
| 23/1011220 | Davi Camilo       |
| 21/1030729 | Eric Rabelo       |
| 23/1011328 | Felipe Campelo    |
| 21/1061897 | Igor Justino      |
| 23/1011515 | Isaque Camargos   |
| 22/2015159 | Lucas Guimarães   |
| 23/1026750 | Ludmila Aysha     |

## Miro do Design Sprint

A seguir, você pode visualizar o Miro, a ferramenta online que utilizamos para conduzir nosso Design Sprint. O Miro contém o mapa de jornada, os esboços das soluções e todas as decisões tomadas pela equipe durante o processo, servindo como um registro visual e interativo de nossa metodologia.

<iframe width="768" height="432" src="https://miro.com/app/live-embed/uXjVJP1uXDg=/?embedMode=view_only_without_ui&moveToViewport=-31308,-10876,34362,19113&embedId=639543047661" frameborder="0" scrolling="no" allow="fullscreen; clipboard-read; clipboard-write" allowfullscreen></iframe>

## Referências

> fleeger, Shari Lawrence. Engenharia de Software: Teoria e Pratica. 2ª. Ediçao. Sao Paulo: Prentice Hall, c2004. xix, 535 p. ISBN 9788587918314.

> The Design Sprint — GV. Disponível em: <https://www-gv-com.translate.goog/sprint/?_x_tr_sl=en&_x_tr_tl=pt&_x_tr_hl=pt&_x_tr_pto=tc>.

> Design Sprint: o que é e como funciona? | Blog G4. Disponível em: <https://g4educacao.com/blog/design-sprint>.

## Histórico de Versões

| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Detalhes da Revisão |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 1.0 | 31/08/2025 | Criação do Documento e desenvolvimento do Tópico | [Daniel Rodrigues](https://github.com/DanielRogs) | [Lucas Guimarães](https://github.com/lcsgborges) | 31/08/2025 |