<style>
.markdown-section table {
    justify-items: center;
}

img{
    justify-items: center;
}

.markdown-section h4{
    margin-bottom: 0;
}

.markdown-section p{
    margin-top: 0;
}

.markdown-section .collumns-glossary{
    columns: 2;
    column-gap: 64px;
}

</style>

# 1.2.3. Rich Picture

## Introdução

O Rich Picture é uma técnica de modelagem de ideias pouco formal, bastante utilizada em reuniões com clientes ou em times de desenvolvimento. Seu objetivo é representar situações, desejos, atividades e necessidades por meio de desenhos e textos curtos, oferecendo uma visão ampla e de fácil compreensão sobre um contexto específico.  

Diferente de diagramas mais técnicos, o Rich Picture privilegia a simplicidade e a comunicação visual, sendo frequentemente elaborado à mão livre durante as próprias discussões. Essa abordagem contribui diretamente para o levantamento de requisitos — uma das etapas iniciais da Engenharia de Requisitos — mas também pode ser aplicada em momentos de projeto e design.  

No contexto do projeto **AquiTemFCTE**, o Rich Picture foi empregado como recurso para registrar de forma prática os interesses e expectativas compartilhados entre todos os envolvidos do sistema.  

## Metodologia

A elaboração do Rich Picture foi realizada de forma conjunta pelos integrantes da equipe, conforme apresentado na Tabela 1. O processo consistiu em conversas colaborativas nas quais foram identificados os principais agentes que interagem ou poderiam interagir com a aplicação.  

Durante essa etapa, discutimos como representar da melhor forma essas interações, buscando clareza e simplicidade na comunicação visual — características essenciais para a boa prática de construção de Rich Pictures. Para isso, optamos por utilizar ícones e rascunhos que facilitassem a identificação dos atores e suas relações, evitando sobrecarga de informação e priorizando representações diretas e intuitivas.  

Além disso, preocupamo-nos em destacar não apenas os elementos centrais do sistema, mas também o contexto em que ele se insere, garantindo uma visão abrangente e acessível tanto para a equipe de desenvolvimento quanto para os demais interessados.  

Essa metodologia garantiu tanto a liberdade criativa individual quanto a formação de um consenso coletivo sobre os aspectos mais relevantes do sistema a ser desenvolvido.  


## Participantes
Os participantes da elaboração do artefato estão descritos na Tabela 1 abaixo.

<p style="text-align: center;">Tabela 1: Participantes da elaboração do Rich Picture</p>

| Matrícula   | Aluno              |
| ----------- | ------------------ |
| 20/2017521  | Algusto Rodrigues  |
| 21/1030729  | Eric Rabelo        |

## Rich Picture

### Interessados no Sistema

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-top: 100.0000%;
 padding-bottom: 0; box-shadow: 0 2px 8px 0 rgba(63,69,81,0.16); margin-top: 1.6em; margin-bottom: 0.9em; overflow: hidden;
 border-radius: 8px; will-change: transform;">
  <iframe loading="lazy" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; top: 0; left: 0; border: none; padding: 0;margin: 0;"
    src="https://www.canva.com/design/DAGxgo3_dwg/fUjcaZdRc3VaBchijvDGuw/view?embed" allowfullscreen="allowfullscreen" allow="fullscreen">
  </iframe>
</div>

<div style="text-align: center;">
    Figura 1:
    <a href="https:&#x2F;&#x2F;www.canva.com&#x2F;design&#x2F;DAGxgo3_dwg&#x2F;fUjcaZdRc3VaBchijvDGuw&#x2F;view?utm_content=DAGxgo3_dwg&amp;utm_campaign=designshare&amp;utm_medium=embeds&amp;utm_source=link" target="_blank" rel="noopener">
        Rich Picture
    </a>
</div>

## Principais Participantes e Contexto

- **Instituição de Ensino (FCTE/UnB):**
Representa o ambiente no qual o sistema está inserido. O balão de pensamento associado traz o questionamento sobre a responsabilidade institucional, levantando reflexões sobre até que ponto a universidade deve intervir ou apoiar a iniciativa.

- **Professores e Servidores:**
São potenciais usuários do sistema, mas sua participação é incerta, o que é ilustrado pelo balão “Apenas para alunos?”. Este elemento destaca a discussão sobre a abrangência do público-alvo do sistema.

- **Aluno Anunciante:** 
Usuário que deseja vender ou trocar produtos. Ele cria anúncios que ficam disponíveis no sistema, sendo o ponto inicial do ciclo de oferta.

- **Aluno Comprador:**
Usuário que deseja comprar ou trocar produtos. Seu balão de pensamento mostra o interesse em adquirir ou negociar itens publicados no sistema.

- **Sistema AquiTemFCTE:**
É o núcleo da interação, servindo como plataforma para divulgação de anúncios e aproximação entre os alunos. Ele recebe os anúncios dos anunciantes e os disponibiliza para possíveis compradores.

- **Sistemas Semelhantes (ex.: OLX, Enjoei):**
Representam a concorrência e ajudam a posicionar o sistema dentro de um contexto mais amplo de sistemas de compra e venda. O balão de pensamento “Concorrência?” indica a preocupação em entender como o AquiTemFCTE pode se diferenciar dessas alternativas já consolidadas.

## Reflexão Crítica

A utilização do Rich Picture demonstrou-se prática e útil para registrar impressões em tempo real. O exercício evidenciou como a visualização gráfica de ideias facilita o entendimento e o alinhamento de perspectivas, além de auxiliar na identificação de necessidades e oportunidades. Dessa forma, o Rich Picture se mostrou não apenas um recurso de apoio ao levantamento de requisitos, mas também uma ferramenta estratégica para guiar discussões em fases posteriores de projeto e design.  

## Comentários sobre o trabalho em Equipe

A construção do Rich Picture em conjunto foi um exercício que valorizou a troca de ideias e a colaboração. O diálogo entre os participantes permitiu identificar diferentes agentes que poderiam interagir com a aplicação e, a partir disso, discutir as melhores formas de representá-los no diagrama.  

Esse processo conjunto favoreceu a consolidação de uma visão compartilhada do sistema, garantindo que o artefato não refletisse apenas a percepção individual, mas um entendimento construído coletivamente. Além disso, a experiência reforçou como a simplicidade visual do Rich Picture facilita a comunicação entre os membros da equipe, tornando mais acessível a identificação de requisitos e de contextos de uso.  

Em resumo, o trabalho em equipe foi fundamental para enriquecer o artefato, ampliando a qualidade das representações e fortalecendo o alinhamento entre todos os envolvidos no projeto.

## Referências

> MOSIETSI, Lisema. Unlocking the Power of Rich Pictures in Systems Thinking. Disponível em: <https://newsletter.beingananalyst.co.za/p/unlocking-power-rich-pictures-systems-thinking>

> CHAMPION, Paul. Rich Pictures: cool extension of Mind Mapping for helping in complex change situations. Disponível em: <https://thewanderingiphone.typepad.com/my_weblog/2010/01/rich-pictures-cool-extension-of-mind-mapping-for-helping-in-complex-change-situations.html> 

## Histórico de Versões
| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Detalhes da Revisão |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 1.0 | 01/09/2025 | Criação e adição do Rich Picture |[Eric Rabelo](https://github.com/rabelzx) | [Algusto Caldas](https://github.com/Algusto-RC) | 01/09/2025 |
| 1.1 | 01/09/2025 | Elaboração da Introdução, Metodologia e Reflexão Crítica |[Algusto Caldas](https://github.com/Algusto-RC) | [Eric Rabelo](https://github.com/rabelzx) | 01/09/2025 |