<style>
.markdown-section table {
    justify-items: center;
}

img{
    max-height: 300px;
    justify-items: center;
}

.markdown-section h4{
    margin-bottom: 0;
}

.markdown-section p{
    margin-top: 0;
}

.markdown-section .collumns-glossary{
    columns: 2;
    column-gap: 64px;
}

</style>

# 1.5.2. Glossário

## Introdução

A elaboração de um glossário atua tanto como ferramenta de gestão quanto como documento orientador, consolidando a linguagem técnica essencial para a compreensão de processos e regras específicas de um domínio. No contexto do aplicativo **AquiTemFCTE**, plataforma digital voltada para a comunidade universitária da Universidade de Brasília (UnB) no Campus Faculdade de Ciências e Tecnologias em Engenharia (FCTE), essa sistematização é fundamental devido à diversidade de termos relacionados a transações, categorização de produtos e perfis de usuários. A precisão conceitual evita falhas de comunicação entre estudantes, desenvolvedores e gestores do sistema, garantindo maior clareza e confiabilidade nas interações da plataforma.

## Metodologia

A construção do glossário do AquiTemFCTE foi realizada de forma colaborativa e iterativa, de modo a contemplar tanto a linguagem do domínio do problema quanto os aspectos técnicos do desenvolvimento. O processo metodológico seguiu as seguintes etapas:

1. **Análise dos documentos da Design Sprint**: foram revisados os materiais produzidos durante a [Design Sprint](/Base/1.1.DesignSprint.md) da disciplina Arquitetura e Desenho de Software (UnB – 2025.2), identificando termos relevantes utilizados na definição do problema, nas discussões de solução e na modelagem inicial do site.

2. **Discussão com a equipe de desenvolvimento**: em reuniões conjuntas com os desenvolvedores, foram definidos os termos técnicos que precisavam constar no glossário, assegurando a **consistência** entre a linguagem da equipe e a compreensão dos usuários finais.

3. **Seleção e padronização dos termos**: cada termo foi definido de forma objetiva, padronizada e contextualizada, a fim de evitar ambiguidades e falhas de comunicação entre estudantes, gestores do sistema e desenvolvedores.

4. **Integração por *hyperlinks***: para facilitar a navegação e o entendimento, os termos foram interligados por meio de *hyperlinks*, permitindo ao leitor acessar rapidamente conceitos relacionados dentro do próprio glossário.

### Participantes

Os participantes da elaboração do artefato estão descritos na Tabela 1 abaixo.

<p style="text-align: center;">Tabela 1: Participantes da elaboração do Glossário</p>

| Matrícula   | Aluno             |
| ----------- | ----------------- |
| 23/1011515  | Isaque Camargos   |
| 23/1026750  | Ludmila Nunes     |

## Lista de termos

O glossário a seguir apresenta os principais termos e expressões utilizados no contexto do software de vendas e trocas entre alunos do campus FCTE. 

Ele está organizado em duas categorias:  
- **Domínio do problema**: termos relacionados ao uso, experiência e funcionamento do sistema do ponto de vista do usuário ou do negócio.  
- **Domínio técnico**: termos relacionados à tecnologia, desenvolvimento, infraestrutura e práticas de implementação do software. 

### Domínio do Problema

<div class="collumns-glossary">

#### Aluno
[Usuário](#usuário) que estuda no campus [FCTE](#fcte).

#### Anúncio / Publicação
Página ou registro que apresenta a [oferta](#oferta), com descrição, fotos e preço ou condições de [troca](#troca).

 
#### Avaliação
Feedback ou nota dada pelo [comprador ou trocador](#comprador) após a transação.

 

 
#### Categoria
Classificação do [produto](#produto) (ex.: livros, eletrônicos, roupas, acessórios).

 
<!-- #### Chat
 Canal de comunicação interna entre [usuários](#usuário) para negociar [vendas](#venda) ou [trocas](#troca).

  -->
#### Checkout
Processo de finalização de [compra](#compra) ou [troca](#troca), incluindo confirmação de troca.

 
#### Compra
Transação em que um [produto](#produto) é adquirido por um valor em dinheiro.

 
#### Comprador ou trocador
[Usuário](#usuário) que adquire um [produto](#produto) em um processo de [venda](#venda) ou [troca](#troca).

#### Favoritos
Local em que o [usuário](#usuário) adiciona produtos que deseja comprar.
 
#### FCTE
Faculdade de Ciências e Tecnologia em Engenharia, campus da UnB em que o [sistema](#sistema) será utilizado.

 
#### Histórico de vendas/trocas
Registro das transações concluídas pelo [usuário](#usuário), incluindo informações sobre [produtos](#produto) [vendidos](#venda) ou [trocados](#troca), datas e respectivas [avaliações](#avaliação).

#### Intuitivo
Refere-se a algo fácil de entender e usar, que não exige esforço cognitivo para aprender. Normalmente associado a interfaces simples e claras.

#### Minimalista
Estilo de design que prioriza simplicidade, clareza e apenas os elementos essenciais, evitando excessos.
 
#### Notificação
Mensagem enviada ao [usuário](#usuário) sobre novas [ofertas](#oferta).

 
#### Oferta
[Produto](#produto) publicado pelo [usuário](#usuário) para [venda](#venda) ou [troca](#troca).

 
#### Pagamento
Método pelo qual o [usuário](#usuário) transfere dinheiro pelo [produto](#produto) (se houver).

 
#### Perfil
Página do [usuário](#usuário) com informações básicas, [histórico de vendas/trocas](#histórico-de-vendastrocas) e [avaliações](#avaliação).

 
#### Produto
Item que um [aluno](#aluno) deseja [vender](#venda) ou [trocar](#troca).

 
#### Troca
Transação em que [produtos](#produto) são trocados entre [alunos](#aluno) sem pagamento em dinheiro.

 

#### Usuário
Qualquer pessoa cadastrada no [sistema](#sistema) (aluno, administrador, etc.).

 
#### Venda
Transação em que um [produto](#produto) é oferecido por um valor em dinheiro.


</div>

---

### Domínio Técnico

<div class="collumns-glossary">

#### Acessível
Qualidade de um sistema, site ou aplicativo que pode ser usado por todas as pessoas, incluindo aquelas com deficiência (visual, auditiva, motora ou cognitiva).

#### API
Conjunto de regras e *endpoints* para comunicação entre [frontend](#frontend) e [backend](#backend).

 
#### Aplicação
Software que permite a interação entre os [alunos](#aluno) para realizar [vendas](#venda) e [trocas](#troca).

 
#### Autenticação
Processo de verificar a identidade do [usuário](#usuário) (login, senha, OAuth).

 
#### Autorização
Processo de verificar se o [usuário](#usuário) tem permissão para acessar determinada função ou recurso.

 
#### Backend
Parte do [software](#software) que processa dados, lógica de negócios e comunicação com [banco de dados](#banco-de-dados).

 
#### Banco de Dados
Local onde são armazenadas informações do [sistema](#sistema) (usuários, produtos, transações).

 
#### CRUD
Operações básicas do [sistema](#sistema): Create, Read, Update, Delete (Criar, Ler, Atualizar, Apagar).

 
#### Deploy
Publicação da [aplicação](#aplicação) em um [servidor](#servidor) para uso dos [usuários](#usuário).

#### FAQ (Perguntas Frequentes)
Seção de perguntas frequentes onde se reúnem dúvidas comuns dos [usuários](#usuário), junto com suas respostas.

 
#### Frontend
Parte do [software](#software) que interage com o [usuário](#usuário) (interface).

 
#### Paginação
Técnica para dividir listas longas de [produtos](#produto) em páginas menores para melhor visualização.

 
#### Responsividade
 Capacidade da interface de se adaptar a diferentes dispositivos (desktop, tablet, celular).

 
#### Search / Filtro
Funcionalidade de busca e filtragem de [produtos](#produto) por [categoria](#categoria), preço ou palavras-chave.

 
#### Servidor
Computador ou sistema responsável por hospedar serviços, aplicações ou dados, permitindo o acesso remoto por clientes (usuários ou dispositivos). É onde a [aplicação](#aplicação) será disponibilizada para acesso pelos [alunos](#aluno).

 
#### Session / Token
Mecanismo que mantém o [usuário logado](#autenticação) e autentica suas requisições.

 
#### Sistema
Refere-se ao ambiente completo que possibilita a comunicação e as transações entre os [usuários](#usuário).

 
#### Upload
Ação de enviar arquivos (fotos de produtos) para o [servidor](#servidor).

#### Web
Conjunto de páginas, serviços e aplicativos acessados pela internet por meio de navegadores.

</div>
 

## Referências

> VAZQUEZ, Carlos Eduardo; SIMÕES, Guilherme Siqueira. **Engenharia de requisitos:** software orientado ao negócio. 1. ed. Rio de Janeiro: Brasport, 2016.


## Histórico de Versões
| Versão | Data | Descrição | Autor(es) | Revisor(es) | Detalhes da Revisão |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| 1.0 | 30/08/2025 | Criação do Documento e definição inicial dos termos | [Ludmila Nunes](https://github.com/ludmilaaysha) | [Isaque Camargos](https://github.com/isaqzin) | 30/08/2025 |
| 1.1 | 30/08/2025 | Adição de Introdução, metodologia e referências | [Isaque Camargos](https://github.com/isaqzin) | [Ludmila Nunes](https://github.com/ludmilaaysha) | 30/08/2025 |

